안녕하세요, 반갑습니다.
오늘 발표의 한 줄 메시지는 이것입니다.
도구 사용법을 넘어, 도구를 둘러싼 시스템을 설계하는 사고방식.
여러분이 Claude Code를 한 번쯤 써봤거나 들어본 입문 개발자라고 가정하고 출발하겠습니다.
먼저 기초 개념 여섯 가지를 차근차근 쌓은 다음, 그 전부가 forge라는 워크플로우로 어떻게 하나로 합쳐지는지 보여드리겠습니다.
오늘 발표를 관통하는 축은 부제에 담겨 있습니다.
프롬프트를 치는 사람에서, 루프를 설계하는 사람으로.
이 전환을 머릿속에 두고 들어주시면 좋겠습니다.
여기서 흔한 통념을 한번 흔들어 보겠습니다.
많은 분들이 AI 코딩은 곧 프롬프트를 잘 쓰는 것이라고 생각합니다.
하지만 실제 생산성은 프롬프트가 아니라 그 주변 시스템에서 갈립니다.
컨텍스트, 도구, 검증, 그리고 반복 루프 말입니다.
오늘 배울 하네스, 루프, 컴파운드 엔지니어링이 바로 이 주변 시스템을 다루는 사고방식입니다.
Addy Osmani는 이렇게 표현했습니다.
에이전트에게 프롬프트를 치지 말고, 프롬프트를 치는 루프를 설계하라.
오늘의 발표 지도를 보시겠습니다.
네 개의 파트가 차곡차곡 쌓입니다.
파트 1은 도구, 파트 2는 왜, 파트 3은 어떻게, 그리고 파트 4는 종합입니다.
특히 파트 3에서 다룰 세 가지 메커니즘, 즉 그릴링, 에이전트, 워크플로우는 파트 4에서 forge의 fg-ask, fg-agents, fg-run으로 그대로 착지합니다.
그래서 뒤로 갈수록 아, 이게 그거구나 하고 연결되실 겁니다.
오늘의 도착점은 forge입니다.
파트 1을 시작하겠습니다.
여기서는 도구가 무엇을 할 수 있는가를 입문자 눈높이에서 정리합니다.
너무 깊이 들어가지는 않겠습니다.
뒤에서 다룰 사고방식과 메커니즘의 토대가 되는 기능들을 지도처럼 보여드리는 것이 목표입니다.
정의를 한 문장으로 못박겠습니다.
이건 공식 문서에 근거한 정의입니다.
핵심은 인식의 전환입니다.
Claude Code는 자동완성 도구가 아니라, 일을 위임하는 동료입니다.
자동완성은 내가 타이핑하는 걸 거들어 주지만, Claude Code는 내가 일을 맡기고 그 결과를 검토하는 관계입니다.
이 관계의 전환이 뒤에 나올 하네스와 루프 사고방식의 출발점이 됩니다.
실행 채널은 CLI, 데스크톱, 웹, IDE로 여러 개지만 그 안의 엔진은 같습니다.
이 슬라이드가 파트 1의 뼈대입니다.
여섯 개의 기능을 사무실 조직에 빗대어 한눈에 보여드리고, 다음 세 장에서 짝지어 더 설명하겠습니다.
용어에 질리지 않으시도록 비유를 먼저 각인시켜 드리겠습니다.
Skills는 매뉴얼, CLAUDE.md는 규정집, Hooks는 자동결재, Permissions는 출입권한, MCP는 직통회선, 그리고 Subagents는 전담 인턴입니다.
이 한 세트만 기억하셔도 충분합니다.
가장 자주 쓰는 조작들입니다.
대화형 CLI는 기본이고, slash commands는 세션을 빠르게 조작하는 단축키입니다.
Plan mode는 큰 변경을 하기 전에 계획만 세우고 코드는 건드리지 않는 안전 모드입니다.
이 Plan mode는 뒤에 나올 그릴링, 그리고 계획 우선 사고와도 연결되니, 여기서 가볍게 복선으로 깔아두겠습니다.
Skills와 Memory, 즉 CLAUDE.md는 시스템이 기억하게 만드는 두 축입니다.
Skills는 절차를 보존하고, CLAUDE.md는 규칙과 맥락을 보존합니다.
여기에 중요한 복선이 있습니다.
이 기억 능력이 파트 2의 컴파운드 엔지니어링으로 곧장 이어집니다.
The agent forgets, the repo doesn't.
모델은 잊어도 저장소, 즉 문서는 기억한다는 뜻입니다.
Hooks는 특정 시점에 항상 실행되는 자동 규칙입니다.
Claude가 판단하는 게 아니라, 시스템 즉 셸이 결정론적으로 실행한다는 점이 핵심입니다.
그래서 항상 포맷되고, 항상 검증됩니다.
Permissions는 신뢰할 수 없는 동작을 막는 안전벨트입니다.
이 두 가지가 무인 자동화는 곧 무인 실수라는 위험을 구조적으로 줄여주는 장치입니다.
이건 파트 2에서 다룰 하네스 경고와 이어집니다.
Subagents는 전담 인턴에게 조사를 맡기고 요약만 받는 구조입니다.
덕분에 메인 컨텍스트를 깨끗하게 지킬 수 있습니다.
이건 파트 3에서 maker와 checker의 분리로 더 깊게 다루겠습니다.
여기서는 개념만 잡아두시면 됩니다.
MCP는 복사 붙여넣기 없이 외부 시스템에 직접 닿는 표준 회선입니다.
두 개념 모두 뒤에서 다시 등장합니다.
입문자가 가장 흔히 빠지는 함정입니다.
CLAUDE.md를 백과사전처럼 가득 채우면 오히려 성능이 떨어집니다.
매 세션마다 통째로 읽히기 때문입니다.
공식 권장은 200줄 이하로, 구체적인 지시만 담는 것입니다.
그리고 반복되는 절차는 필요할 때만 로드되는 Skills로 빼는 것이 정답입니다.
이건 다음 파트의 주제, 즉 컨텍스트 관리가 하네스의 핵심 책임이라는 이야기로 자연스럽게 넘어가는 다리가 됩니다.
파트 2를 시작하겠습니다.
여기서는 도구 사용법을 넘어 왜로 한 단계 올라갑니다.
세 가지 사고방식을 차례로 다루겠습니다.
첫째, 하네스.
둘러싼 시스템이 핵심이라는 것.
둘째, 루프.
사람의 역할이 전환된다는 것.
셋째, 컴파운드.
학습을 복리로 쌓는다는 것.
이 세 가지가 바로 파트 4의 forge가 구현하는 사상입니다.
정의를 정확히 전달하겠습니다.
이건 MongoDB, Firecrawl, 그리고 2026년 arXiv 자료에 근거한 것입니다.
하네스란 LLM을 둘러싸고 실제로 일하게 만드는 실행 계층 전체를 말합니다.
가장 강한 한 줄은 이것입니다.
LLM은 당신의 에이전트 시스템에서 가장 작은 부품이다.
같은 모델이라도 하네스가 좋으면 훨씬 더 잘 작동합니다.
그래서 우리는 프롬프트가 아니라 하네스를 엔지니어링해야 합니다.
그리고 Claude Code 자체가 바로 그 하네스의 한 제품입니다.
비유로 각인시켜 드리겠습니다.
LLM은 드라이버이고, 하네스는 그를 둘러싼 레이싱 시스템 전체입니다.
차, 타이어, 피트크루, 텔레메트리 말입니다.
드라이버만 좋다고 우승하지는 않습니다.
여기서 이런 반문이 나올 수 있습니다.
F1은 결국 드라이버 기량으로 우승이 갈리지 않느냐.
맞습니다.
드라이버 기량, 즉 모델도 변수입니다.
하지만 같은 드라이버라도 차고, 즉 하네스가 형편없으면 못 이깁니다.
그리고 우리가 통제할 수 있는 레버리지는 차고 쪽이 훨씬 큽니다.
또 다른 비유도 있습니다.
CPU 하나만 책상에 둔다고 컴퓨터가 되지 않습니다.
메인보드, 전원, 냉각, 운영체제가 있어야 비로소 쓸 수 있는 기계가 됩니다.
이제 하네스를 추상이 아니라 설계할 수 있는 부품으로 분해해 보겠습니다.
특히 두 가지를 강조하고 싶습니다.
첫째는 컨텍스트 관리입니다.
무엇을 남기고 무엇을 버릴지가 성능을 좌우합니다.
앞서 본 CLAUDE.md 200줄 오해와 바로 연결되는 지점입니다.
둘째는 검증 루프입니다.
도구 실패나 잘못된 출력을 어떻게 회복하느냐가 신뢰성을 만듭니다.
이 여섯 가지 부품을 잘 짜는 것이 하네스 엔지니어링이고, Claude Code의 Hooks, Permissions, Subagents가 바로 이 부품들의 구현입니다.
실전 교훈이자 흔한 오해를 깨는 슬라이드입니다.
에이전트가 자꾸 실수하면 사람들은 더 똑똑한 모델을 찾습니다.
하지만 원인은 대개 하네스에 있습니다.
컨텍스트 관리, 도구 디스패치, 그리고 검증의 부재 말입니다.
이건 신뢰 수준으로 따지면 중간 정도지만, 실무자들이 아주 강하게 공감하는 지점입니다.
그래서 우리의 레버리지는 모델이 아니라 시스템 설계에 있습니다.
이것이 오늘 발표의 핵심 논지입니다.
하네스라는 큰 사상의 대표적인 실천이 바로 루프 엔지니어링입니다.
이건 Osmani 원문을 직접 인용한 것입니다.
핵심 전환은 이렇습니다.
내가 에이전트에게 프롬프트를 치는 자리에서 한 걸음 물러나, 에이전트를 작동시키는 시스템, 즉 루프를 설계하는 사람이 됩니다.
비유하자면 공장 작업자에서 생산라인 설계자로, 또는 요리사에서 주방 시스템 운영자로 옮겨가는 것입니다.
다만 다음 슬라이드에서 그래도 검증 책임은 사라지지 않는다는 경고로 균형을 잡겠습니다.
여기서 정확하게 짚고 넘어가겠습니다.
원문은 다섯 개의 core 프리미티브에 State와 Memory를 더한 구성입니다.
그리고 slash goal과 slash loop는 별도의 in-session 명령이지, 동급의 프리미티브로 열거되는 것이 아닙니다.
그러니 프리미티브가 일곱 개라고 단정하지 않겠습니다.
또 L1, L2, L3로 이어지는 자율성 사다리는 forge의 프레이밍이지 Osmani 원문의 용어가 아닙니다.
혼동하지 마시기 바랍니다.
입문자에게 가장 중요한 건 State와 Memory입니다.
대화 밖의 파일에 진행 상황을 둔다는 뜻이고, 이건 하네스의 상태 영속화와 똑같은 개념입니다.
그리고 이것이 파트 4 forge의 점 forge 디렉터리로 그대로 이어집니다.
균형을 잡는 슬라이드입니다.
루프를 자동화한다고 해서 사람이 빠져도 되는 것은 아닙니다.
네 가지 경고를 짚어보겠습니다.
특히 두 가지를 강조하고 싶습니다.
하나는 cognitive surrender, 즉 주는 대로 받아들이는 인지적 항복이고, 다른 하나는 comprehension debt, 즉 이해 부채입니다.
결론은 이 인용으로 정리하겠습니다.
당신의 일은 작동을 확인한 코드를 출하하는 것이다.
그리고 이 경고들이야말로 파트 4에서 forge가 권고가 아니라 게이트로 제도화하는 지점입니다.
여기서도 정확하게 짚겠습니다.
컴파운드 엔지니어링은 Every의 Kieran Klaassen이 대중화한 개념입니다.
원전은 2025년 8월에 compounding이라는 표현을 썼고, 2026년 1월 가이드에서는 compound라고 부릅니다.
같은 개념입니다.
핵심 인용은 이것입니다.
각 작업 단위가 다음 작업을 더 쉽게 만들어야 한다.
비유하자면 복리 이자입니다.
일반적인 개발은 매번 같은 실수를 반복하는 단리에 가깝습니다.
반면 컴파운드는 학습이라는 수익을 원금에 재투자해서, 시간이 갈수록 같은 노력으로 더 많은 산출을 냅니다.
파트 1에서 본 시스템이 기억한다와 연결되는 지점입니다.
복리의 메커니즘을 좀 더 구체화하겠습니다.
핵심 통찰은 이것입니다.
복리는 저절로 생기지 않습니다.
실패를 규칙으로 바꾸고, 학습을 문서로 환원하는 마지막 단계를 의식적으로 할 때에만 복리가 돕니다.
그 단계를 빼면 그냥 빠른 단리 개발일 뿐입니다.
실무 적용 팁으로 두 가지를 권합니다.
하나는 Plans are the new code, 계획이 새로운 코드라는 것이고, 다른 하나는 50대 50 규칙, 즉 작업의 절반은 시스템 개선에 쓴다는 것입니다.
이 마지막 환원 단계가 바로 파트 4 forge의 fg-learn, 즉 회고를 문서로 승급시키는 단계로 직결됩니다.
파트 2를 한 장으로 정리하고 파트 3로 다리를 놓겠습니다.
세 가지 사고방식은 왜와 무엇에 해당합니다.
그리고 파트 3은 그것을 실제로 가능하게 하는 어떻게입니다.
바로 그릴링, 에이전트, 워크플로우입니다.
이제 추상에서 구체로 내려갈 준비를 해보겠습니다.
파트 3을 시작하겠습니다.
여기서는 앞서 본 사고방식을 실제로 작동시키는 세 가지 구체적인 메커니즘을 다룹니다.
이 셋은 파트 4에서 forge의 fg-ask는 그릴링으로, fg-agents는 에이전트로, fg-run은 워크플로우로 일대일로 착지합니다.
그러니 지금부터는 forge의 부품을 미리 배우는 중이라고 생각하시면 됩니다.
그릴링이란, 한 번에 한 질문씩 집요하게 심문하면서, 계획을 도메인 모델 즉 용어와 결정에 대고 날카롭게 다듬는 계획 기법입니다.
이건 mattpocock의 skills에 근거합니다.
그리고 그 과정의 산출물이 그대로 ADR과 용어집이 됩니다.
한 가지 정확하게 짚자면, grill-with-docs의 SKILL.md는 얇은 래퍼이고, 실제 기법은 domain-modeling에서 도출됩니다.
한 질문씩이라는 원칙도 거기서 나온 것입니다.
사실 오늘 이 발표를 만든 fg-ask가 바로 이 그릴링입니다.
그릴링의 다섯 가지 기법을 보여드리고, 왜 효과적인지 설명하겠습니다.
핵심은 이것입니다.
모호함을 코드를 작성하기 이전, 즉 가장 싼 단계인 대화에서 제거한다는 것입니다.
한 번에 한 질문씩 묻기 때문에, 계획하는 사람이 추상적인 동의로 슬쩍 빠져나갈 수 없습니다.
그리고 그렇게 내려진 결정이 ADR과 용어집으로 남아 다음 작업의 컨텍스트가 됩니다.
바로 이 지점이 컴파운드 엔지니어링과 직결됩니다.
학습이 휘발되지 않는다는 것입니다.
비유로 마무리하겠습니다.
그릴링은 반대신문, 즉 cross-examination이자 세관 검색대입니다.
모든 용어가 신고한 내용, 즉 도메인 모델과 일치하는지 한 건씩 통과시킵니다.
애매하면 통과하지 못합니다.
흔한 오해는 이게 트집이고 시간 낭비라는 것입니다.
하지만 목적은 사람을 곤란하게 하는 게 아니라, 비싼 모호함을 싼 단계에서 제거하는 것입니다.
다만 사소한 작업에는 과합니다.
그래서 forge도 trivial한 작업은 fg-quick으로 가볍게 우회합니다.
에이전트의 핵심은 독립 컨텍스트입니다.
이건 공식 문서에 근거합니다.
인턴에게 이 라이브러리를 다 조사해 와라고 시키면, 내 책상에는 산더미 같은 자료가 아니라 한 장짜리 요약만 올라옵니다.
메인 컨텍스트를 깨끗하게 지켜주는 것입니다.
여기서 흔한 오해를 강조하겠습니다.
서브에이전트는 메인 대화를 모릅니다.
그래서 위임하는 프롬프트에 필요한 맥락을 충분히 담아야 하고, 결과는 요약으로 받습니다.
그리고 점 claude 슬래시 agents 폴더에 두는 역할 카드는 파트 4의 fg-agents로 이어집니다.
핵심 패턴은 이것입니다.
만드는 에이전트인 maker와, 검증하는 에이전트인 checker를 분리하는 것입니다.
같은 에이전트가 코드를 짜고 스스로 검증하면, 자기 결정을 정당화하려는 편향이 생길 수 있습니다.
한 가지 정확하게 구분하겠습니다.
maker와 checker를 분리하는 패턴과 adversarially review한다는 원리는 공식 근거가 있습니다.
다만 자기채점 편향의 인지 메커니즘은 추론에 가까우니, 편향이 반드시 생긴다가 아니라 생길 수 있다 정도로 말씀드립니다.
공식 워크플로우 문서도 이렇게 명문화하고 있습니다.
다른 에이전트들이 발견한 것을 반증하려 시도하고, 서로의 결과를 적대적으로 검토한다.
비유하자면 작가와 편집자는 같지 않다는 것입니다.
이 패턴이 파트 4 forge에서는 fg-run이 maker가 되고, fg-adversarial-review가 반증 자세의 checker가 되는 식으로 구현됩니다.
여기서 정확하게 짚겠습니다.
Dynamic Workflow는 Claude Code의 공식 기능입니다.
2026년 5월 28일에 출시되었고, 버전 2.1.154 이상에서 쓸 수 있습니다.
비공식 기능이 아닙니다.
정의는 이렇습니다.
Claude가 여러분의 작업을 위해 직접 작성하는 JavaScript 오케스트레이션 스크립트로, 수십에서 수백 개의 서브에이전트를 결정론적으로 병렬 실행합니다.
그리고 백그라운드에서 도는 동안에도 세션은 계속 응답합니다.
단일 서브에이전트와 풀 에이전트 팀 사이의 빈자리를 메운다는 것이 공식 표현입니다.
공식 비교표의 핵심을 입문자용으로 압축하겠습니다.
한 줄로 말하면 차이는 누가 계획을 쥐고 있는가입니다.
대화형은 Claude가 매 턴마다 즉흥적으로 판단하고, 중간 결과가 컨텍스트에 계속 쌓입니다.
반면 워크플로우는 계획을 코드로 옮겨서, 스크립트가 루프와 분기와 중간 결과를 보관합니다.
그래서 Claude의 컨텍스트에는 최종 답만 남습니다.
비유하자면 대화형은 즉흥 회의이고, 워크플로우는 미리 써둔 작업지시서입니다.
워크플로우의 진짜 가치는 규모가 아니라 품질 패턴의 코드화에 있습니다.
서로 반증하는 어드버서리얼 교차검증, 그리고 단계별 검증 게이트 같은 신뢰성 패턴을 스크립트에 박아 넣습니다.
결과는 합쳐지기 전에 검증된다는 것입니다.
동시성 상한은 16개에서 1000개까지로, 이건 안전장치입니다.
그리고 resumable, 즉 재개가 가능하기 때문에 중간에 끊겨도 완료된 부분은 캐시되고 나머지만 다시 돕니다.
이것이 파트 4의 fg-run과 fg-adversarial-review로 이어집니다.
임팩트 있는 사례를 보여드리겠습니다.
Dynamic Workflow의 실증 사례입니다.
Bun을 Zig에서 Rust로 포팅하는 작업이었는데, 기존 테스트의 99.8%를 통과했고, 약 75만 줄 규모였으며, 첫 커밋에서 머지까지 11일이 걸렸습니다.
분기 단위로 잡던 일이 며칠로 줄었다는 것이 공식 표현입니다.
다만 균형을 위해 덧붙이자면, 한 번 실행하는 데 대화로 하는 것보다 훨씬 많은 토큰을 씁니다.
그래서 큰 작업에 들어가기 전에는 작은 슬라이스로 비용을 먼저 가늠해 보라는 것이 공식 권장입니다.
파트 3을 정리하면서 파트 4로 넘어가겠습니다.
세 가지 메커니즘이 forge의 스킬로 어떻게 대응하는지 명시적으로 보여드리겠습니다.
그릴링은 일대일로 대응하고, 에이전트와 워크플로우는 하나의 개념이 여러 스킬로 갈라집니다.
이제 마지막 질문이 남습니다.
이 부품들을 하나의 반복 가능한 루프로 엮으면 무엇이 될까요.
그 답이 바로 forge입니다.
파트 4를 시작하겠습니다.
드디어 도착점입니다.
forge는 새로운 마법이 아닙니다.
오늘 배운 하네스, 루프, 컴파운드, 그리고 그릴링, 에이전트, 워크플로우를 하나의 작업 루프로 엮은 구현체입니다.
지금까지 알게 된 부품들이 하나로 합쳐지는 순간이라고 보시면 됩니다.
forge를 한 문장으로 정의하겠습니다.
이건 forge README에 근거합니다.
스킬이 18개나 되니 많아 보이지만, 평소에는 세 개로 굴립니다.
계획을 다듬는 fg-ask, 실행하는 fg-run, 그리고 다음 단계를 자동으로 잡아주는 fg-next입니다.
핵심 특징이 하나 있습니다.
완료 단계가 작업을 봉인해서, 같은 작업이 두 번 실행되지 않게 막아줍니다.
이건 안전장치이자 컴파운드의 토대입니다.
모든 스킬을 다 외울 필요는 없습니다.
세 개만 기억하시면 됩니다.
forge의 핵심 다이어그램입니다.
ask, 즉 질의와 계획 단계는 대화형 그릴링입니다.
그다음 run, 즉 실행 단계는 Dynamic Workflow로 돌아갑니다.
이어서 learn, 즉 회고를 문서에 반영하는 단계가 오고, 마지막으로 done, 즉 완료하며 봉인하는 단계가 옵니다.
각 단계가 끝나면 다음은 무엇이고 어떻게 시작하는지를 알려준 뒤 멈춥니다.
사람이 운전석에 남도록 설계된 것입니다.
그리고 루프는 done이 봉인한 다음에야, 새로운 작업으로서 ask에서 다시 시작됩니다.
forge 설계 철학의 두 기둥입니다.
이것도 README에 근거합니다.
첫 번째 기둥은 환원 불가능한 사람의 판단, 즉 그릴링과 회고와 검증은 자동화하지 않는다는 것입니다.
Osmani가 경고한 cognitive surrender를 구조적으로 막는 장치입니다.
두 번째 기둥은 문서는 연료다라는 선언인데, 이건 컴파운드 엔지니어링의 한국어판 선언이라고 할 수 있습니다.
이 두 기둥이 바로 오늘 배운 사고방식, 즉 루프에서의 사람의 역할과 컴파운드를 정확하게 제도화한 것입니다.
이 슬라이드가 발표 전체의 수렴점입니다.
왼쪽에는 오늘 배운 여섯 개의 개념이 있고, 오른쪽에는 forge의 스킬이 있습니다.
이 둘이 하나씩 대응하는 것을 천천히 짚어보겠습니다.
forge란 결국 오늘 배운 개념들의 구현 모음이라는 것을 한눈에 보실 수 있습니다.
한 가지 정확하게 표기하자면, 신뢰 사다리 L1에서 L2, L3로 이어지는 구조는 forge의 프레이밍이지 Osmani의 원문이 아닙니다.
forge가 단순한 스킬 묶음이 아니라 잘 설계된 하네스인 이유를 보겠습니다.
Osmani의 경고들, 즉 token cost, comprehension debt, cognitive surrender, orchestration tax를 forge는 게이트로 제도화합니다.
검증 없이는 봉인하지 못하고, 회고가 기본값이며, 활성 슬롯은 하나만 둬서 orchestration tax에 대응하고, eco 모드로 token cost에 대응합니다.
이것이 forge의 진짜 강점입니다.
좋은 의도를 강제되는 구조로 바꿔놓았다는 점입니다.
실전 사용법을 가장 단순하게 정리하면 세 개입니다.
fg-ask, fg-run, fg-next.
그리고 신뢰 사다리가 있습니다.
낮게 시작해서 신뢰가 쌓이면 자율성을 올립니다.
L1은 관찰입니다.
fg-status로 읽기만 합니다.
L2는 보조입니다.
fg-next로 한 단계씩 진행합니다.
L3는 무인입니다.
fg-next all 또는 fg-loop로 벽에 닿을 때까지 주행합니다.
이건 하네스 엔지니어링에서 말하는 graduated-autonomy, 즉 보고에서 보조로, 보조에서 무인으로 가는 것과 똑같은 개념입니다.
다시 한번, L1에서 L3는 forge의 프레이밍입니다.
상황별 흐름을 정리한 치트시트입니다.
깊이 설명하기보다는 이런 상황에는 이걸 쓴다는 지도만 드리겠습니다.
특히 두 가지를 강조하겠습니다.
사소한 일은 그릴링이 과하니 fg-quick으로 가볍게 처리하시고, 길을 잃었을 때는 fg-status와 fg-doctor로 현재 위치를 확인하시면 됩니다.
나머지 유틸리티는 필요할 때 꺼내 쓰는 선택적 보조라고 생각하시면 부담이 없습니다.
발표의 메시지를 한 문장으로 봉인하겠습니다.
forge를 외울 필요는 없습니다.
오늘 배운 사고방식과 메커니즘이 하나로 합쳐진 모습이라는 것만 가져가시면 됩니다.
설령 여러분이 forge를 쓰지 않더라도, 이 사고의 틀은 어떤 AI 코딩 환경에서도 똑같이 통합니다.
오늘의 세 가지 핵심 사상을 각 진영의 한 문장으로 정리하겠습니다.
첫째, 에이전트는 잊어도 저장소는 기억한다.
이건 하네스와 컴파운드의 정신입니다.
둘째, 계획이 새로운 코드다.
이건 그릴링과 컴파운드의 정신입니다.
셋째, 문서는 루프의 연료다.
이건 forge의 정신입니다.
이 세 문장이 오늘 발표 전체를 압축합니다.
딱 이것만 가져가셔도 성공입니다.
이제 마무리하겠습니다.
Osmani의 클로징을 조금 변주해 보겠습니다.
루프를 만들되, 그냥 시작 버튼만 누르는 사람이 아니라 엔지니어로 남아라.
이것이 오늘 배운 모든 것의 윤리적 결론입니다.
자동화는 사람을 대체하는 것이 아니라, 사람의 역할을 한 단계 끌어올리는 것입니다.
실제 시작 방법은 설치 명령을 실행한 뒤 첫 트리거를 던지는 것입니다.
질문 있으시면 받겠습니다.
들어주셔서 감사합니다.