안녕하세요.
오늘 발표의 한 줄 메시지는, 도구 사용법을 넘어 그 도구를 둘러싼
시스템을 설계하는 사고방식입니다.
여러분이 Claude Code를 한 번쯤 써봤거나 들어보셨다고
가정하겠습니다.
오늘은 먼저 기초 개념 여섯 가지를 차근차근 쌓고, 그 전부가
forge라는 워크플로우로 어떻게 하나로 합쳐지는지 보여드리겠습니다.
오늘 발표 전체를 관통하는 축은 이겁니다.
프롬프트를 치는 사람에서, 루프를 설계하는 사람으로의 전환입니다.
많은 분이 AI 코딩은 프롬프트를 잘 쓰는 거라고 생각하십니다.
하지만 실제 생산성은 프롬프트가 아니라 그 주변 시스템에서 갈립니다.
컨텍스트, 도구, 검증, 반복 루프가 그것입니다.
오늘 배울 하네스, 루프, 컴파운드 엔지니어링이 바로 그 주변
시스템을 다루는 사고방식입니다.
Addy Osmani는 이렇게 말합니다.
에이전트에게 프롬프트를 치지 말고, 프롬프트를 치는 루프를 설계하라.
오늘 발표는 이 문장을 풀어가는 여정입니다.
발표 전체 지도를 먼저 보여드리겠습니다.
네 개 파트가 도구, 왜, 어떻게, 종합 순서로 쌓입니다.
Part 1에서 도구가 무엇을 할 수 있는지 보고, Part 2에서
왜 그렇게 써야 하는지, Part 3에서 어떻게 작동시키는지,
Part 4에서 전부를 종합합니다.
특히 Part 3의 세 메커니즘인 그릴링, 에이전트, 워크플로우가
Part 4에서 forge의 fg-ask, fg-agents,
fg-run으로 그대로 착지합니다.
뒤로 갈수록 아, 이게 그거였구나 하고 연결되실 겁니다.
도착점은 forge입니다.
이제 Part 1을 시작합니다.
여기서는 도구가 무엇을 할 수 있는지를 입문자 눈높이로 정리합니다.
너무 깊이 들어가지는 않겠습니다.
뒤에서 다룰 사고방식과 메커니즘의 토대가 되는 기능들을, 지도를
그리듯 한눈에 보여드리는 게 목표입니다.
지금은 전체 그림을 잡는다는 마음으로 따라와 주세요.
Claude Code를 한 문장으로 정의하겠습니다.
핵심은 인식의 전환입니다.
이건 자동완성 도구가 아니라, 일을 위임하는 동료입니다.
자동완성은 내가 타이핑하는 걸 거들 뿐이지만, Claude
Code는 내가 일을 맡기고 그 결과를 검토하는 관계입니다.
바로 이 관계의 전환이, 뒤에 나올 하네스와 루프 사고방식의
출발점입니다.
실행 채널은 CLI, 데스크톱, 웹, IDE로 여러 개지만, 그
안의 엔진은 모두 같습니다.
이 슬라이드가 Part 1의 뼈대입니다.
여섯 개 기능을 사무실 조직에 빗대 한눈에 정리하고, 다음 세
장에서 짝지어 더 설명하겠습니다.
용어에 질리지 않도록 비유부터 각인해 주세요.
Skills는 매뉴얼, 규정집은 CLAUDE.
md, Hooks는 자동결재, Permissions는 출입권한,
MCP는 직통회선, Subagents는 전담인턴입니다.
이 한 세트만 기억하셔도 오늘 발표를 따라오시는 데 충분합니다.
가장 자주 쓰는 조작들부터 보겠습니다.
대화형 CLI가 기본이고, slash commands는 세션을
빠르게 조작하는 단축키입니다.
그리고 Plan mode는 큰 변경을 하기 전에 계획만 세우고
코드는 건드리지 않는 안전 모드입니다.
이 Plan mode는 뒤에서 다룰 그릴링, 그리고 계획 우선
사고방식과도 곧장 이어집니다.
지금은 이런 안전장치가 있다는 정도만 기억해 주세요.
Skills와 Memory, 즉 CLAUDE.
md는 시스템이 기억하게 만드는 두 축입니다.
Skills는 절차를 보존하고, CLAUDE.
md는 규칙과 맥락을 보존합니다.
여기서 미리 깔아두고 싶은 복선이 있습니다.
이 기억하는 능력이 Part 2의 컴파운드 엔지니어링으로 곧장
이어집니다.
에이전트는 잊어도 저장소는 기억한다는 말, 즉 모델은 잊어버려도
문서로 남긴 저장소는 기억합니다.
Hooks는 특정 시점에 항상 실행되는 자동 규칙입니다.
핵심은, Claude가 판단하는 게 아니라 시스템이, 즉 셸이
결정론적으로 실행한다는 점입니다.
그래서 항상 포맷되고, 항상 검증됩니다.
Permissions는 신뢰하기 어려운 동작을 막아주는
안전벨트입니다.
이 두 가지가 무인 자동화가 곧 무인 실수가 되는 위험을 구조적으로
줄여줍니다.
이 발상은 Part 2의 하네스 경고로 그대로 이어집니다.
Subagents는 전담 인턴에게 조사를 맡기고 요약만 받아오는
구조입니다.
메인 컨텍스트를 깨끗하게 지켜준다는 게 핵심입니다.
Part 3에서 maker와 checker를 분리하는 패턴으로 더
깊이 다룰 거라, 지금은 개념만 잡아두겠습니다.
MCP는 복사 붙여넣기 없이 외부 시스템에 직접 닿는 표준
회선입니다.
이 두 개념 모두 뒤에서 다시 등장하니 기억해 두세요.
입문자가 가장 흔히 빠지는 함정을 짚겠습니다.
CLAUDE.
md를 백과사전처럼 가득 채우면 오히려 성능이 떨어집니다.
매 세션마다 통째로 읽히기 때문입니다.
공식 권장은 200줄 이하, 그리고 구체적인 지시입니다.
반복되는 절차는 필요할 때만 로드되는 Skills로 빼는 게
정답입니다.
이 이야기는 다음 파트의 핵심 주제, 즉 컨텍스트 관리가 하네스의
핵심 책임이라는 주제로 자연스럽게 이어집니다.
이제 Part 2를 시작합니다.
여기서 도구 사용법을 넘어 왜라는 질문으로 한 단계 올라갑니다.
세 가지 사고방식을 차례로 다루겠습니다.
하네스, 둘러싼 시스템이 핵심이라는 것.
루프, 사람의 역할이 전환된다는 것.
그리고 컴파운드, 학습을 복리로 쌓는다는 것입니다.
이 세 가지가 바로 Part 4의 forge가 구현하는 사상입니다.
하네스를 정확히 정의하겠습니다.
하네스란 LLM을 둘러싸고 실제로 일하게 만드는 실행 계층
전체입니다.
가장 강한 한 줄은 이겁니다.
LLM은 당신의 에이전트 시스템에서 가장 작은 부품이다.
같은 모델이라도 하네스가 좋으면 훨씬 더 잘 작동합니다.
그래서 우리는 프롬프트가 아니라 하네스를 엔지니어링해야 합니다.
그리고 Claude Code 자체가 바로 그 하네스를 구현한 하나의
제품입니다.
비유로 각인시켜 보겠습니다.
LLM은 드라이버이고, 하네스는 그를 둘러싼 레이싱 시스템
전체입니다.
차, 타이어, 피트크루, 텔레메트리 말입니다.
드라이버 한 명 잘한다고 우승하지 않습니다.
F1은 드라이버 기량으로 갈리지 않냐고 반문하실 수 있습니다.
물론 기량도 변수지만, 같은 드라이버라도 차고가 형편없으면 못
이깁니다.
그리고 우리가 통제할 수 있는 레버리지는 차고 쪽이 더 큽니다.
또 다른 비유로, CPU 하나만 책상에 둔다고 컴퓨터가 되지
않습니다.
메인보드와 전원, 냉각, OS가 있어야 비로소 쓸 수 있는 기계가
됩니다.
하네스를 추상적인 말이 아니라, 설계할 수 있는 부품으로 분해해
보겠습니다.
특히 두 가지를 강조하고 싶습니다.
첫째, 컨텍스트 관리입니다.
무엇을 남기고 무엇을 버릴지가 성능을 좌우합니다.
앞서 본 CLAUDE.
md 200줄 오해와 바로 이어지는 지점입니다.
둘째, 검증 루프입니다.
도구 실패나 잘못된 출력에서 어떻게 회복하느냐가 신뢰성을 만듭니다.
이 여섯 부품을 잘 짜는 게 하네스 엔지니어링이고, Claude
Code의 Hooks, Permissions, Subagents가
바로 이 부품들의 구현입니다.
실전 교훈이자 흔한 오해를 깨는 슬라이드입니다.
에이전트가 자꾸 실수하면 사람들은 더 똑똑한 모델을 찾습니다.
하지만 원인은 대개 하네스에 있습니다.
컨텍스트 관리, 도구 디스패치, 그리고 검증의 부재 말입니다.
그래서 우리의 진짜 레버리지는 모델이 아니라 시스템 설계에 있습니다.
이게 바로 오늘 발표를 관통하는 핵심 논지입니다.
하네스라는 큰 사상의 대표적인 실천이 바로 루프 엔지니어링입니다.
Osmani의 표현 그대로입니다.
핵심 전환은 이렇습니다.
내가 에이전트에게 프롬프트를 치는 자리에서 한 발 물러나,
에이전트를 작동시키는 시스템, 즉 루프를 설계하는 사람이 되는
것입니다.
공장 작업자에서 생산라인 설계자로, 또는 요리사에서 주방 시스템
운영자로의 전환이라고 보시면 됩니다.
다만 다음 슬라이드에서는, 그래도 검증의 책임은 사라지지 않는다는
경고로 균형을 잡겠습니다.
루프의 구성을 보겠습니다.
원문은 다섯 개의 핵심 프리미티브와 State, Memory로
구성됩니다.
goal이나 loop 같은 명령은 별도의 세션 내 명령이지 동급
프리미티브가 아닙니다.
그리고 L1, L2, L3 자율성 사다리는 forge의 프레이밍이지
Osmani 원문의 용어가 아닙니다.
입문자에게 가장 중요한 건 State, Memory입니다.
진행 상황을 대화 밖 파일에 둔다는 것, 즉 하네스의 상태 영속화와
같은 개념입니다.
이게 Part 4 forge의 점 forge 디렉터리로 그대로
이어집니다.
균형을 잡는 슬라이드입니다.
루프를 자동화한다고 해서 사람이 빠져도 되는 건 아닙니다.
네 가지 경고가 있는데, 특히 두 가지를 강조하고 싶습니다.
하나는 주는 대로 받는 인지적 항복, cognitive
surrender입니다.
다른 하나는 이해 부채, comprehension debt입니다.
결론은 이 한 줄로 모입니다.
당신의 일은 작동을 확인한 코드를 출하하는 것이다.
이 경고들이, Part 4에서 forge가 권고가 아니라 게이트로
제도화하는 지점입니다.
컴파운드 엔지니어링은 Every의 Kieran Klaassen이
대중화한 개념입니다.
핵심 인용은 이겁니다.
각 작업 단위가 다음을 더 쉽게 만들어야 한다.
복리 이자를 떠올려 보세요.
일반적인 개발은 매번 같은 실수를 반복하는 단리입니다.
반면 컴파운드는 학습이라는 수익을 원금에 재투자해서, 시간이 갈수록
같은 노력으로 더 많은 산출을 냅니다.
Part 1에서 본 시스템이 기억한다는 이야기와 바로 이어집니다.
복리의 메커니즘을 더 구체화하겠습니다.
핵심 통찰은, 복리는 저절로 생기지 않는다는 것입니다.
실패를 규칙으로 바꾸고, 학습을 문서로 환원하는 마지막 단계를
의식적으로 할 때만 복리가 돌기 시작합니다.
그 단계를 빼면 그냥 빠른 단리 개발일 뿐입니다.
계획이 새로운 코드라는 말, 그리고 절반은 시스템 개선에 쓰는
50대 50 규칙은 실무에 바로 적용할 좋은 팁입니다.
이 마지막 환원 단계가 Part 4 forge의 fg-learn,
즉 회고에서 문서로의 승급으로 직결됩니다.
Part 2를 한 장으로 정리하고 Part 3로 다리를 놓겠습니다.
세 가지 사고방식은 왜, 그리고 무엇에 대한 답이었습니다.
이제 Part 3는 그걸 실제로 가능하게 하는 어떻게를 다룹니다.
그릴링, 에이전트, 워크플로우 세 가지입니다.
추상에서 구체로 한 단계 내려갈 준비를 해주세요.
이제 Part 3입니다.
앞서 본 사고방식을 실제로 작동시키는 세 가지 구체적인 메커니즘을
다룹니다.
이 셋은 Part 4에서 forge의 fg-ask, 즉 그릴링,
fg-agents, 즉 에이전트, fg-run, 즉 워크플로우로
일대일로 착지합니다.
그러니 지금 이 부분은, forge의 부품을 미리 배우는 중이라고
생각하며 보시면 됩니다.
그릴링부터 보겠습니다.
그릴링은 한 번에 한 질문씩 집요하게 심문하며, 계획을 도메인
모델, 즉 용어와 결정에 대고 날카롭게 다듬는 계획 기법입니다.
그리고 그 과정의 산출물이 그대로 ADR과 용어집이 됩니다.
참고로, 이 기법의 실제 뿌리는 도메인 모델링에서 도출됩니다.
한 질문씩이라는 원칙도 거기서 나온 정리입니다.
사실 오늘 이 발표를 만든 fg-ask가 바로 이 그릴링입니다.
그릴링의 기법 다섯 가지를 보면서, 왜 효과적인지 설명하겠습니다.
핵심은, 모호함을 코드 작성 이전에, 즉 가장 싼 단계인 대화에서
제거한다는 점입니다.
한 번에 한 질문씩 묻기 때문에, 계획을 세우는 사람이 추상적인
동의로 슬쩍 빠져나갈 수 없습니다.
그리고 그 결정이 ADR과 용어집으로 남아 다음 작업의 컨텍스트가
됩니다.
학습이 휘발되지 않는다는 점, 바로 컴파운드 엔지니어링과 직결되는
지점입니다.
비유로 마무리하겠습니다.
그릴링은 법정의 반대신문, 또는 세관 검색대와 같습니다.
모든 용어가 신고 내용, 즉 도메인 모델과 일치하는지 한 건씩
통과시킵니다.
애매하면 통과하지 못합니다.
흔한 오해는, 트집이고 시간 낭비라는 겁니다.
하지만 목적은 사람을 곤란하게 만드는 게 아니라, 비싼 모호함을 싼
단계에서 제거하는 것입니다.
다만 사소한 작업에는 과하니, forge도 trivial한 작업은
fg-quick으로 가볍게 우회합니다.
에이전트의 핵심은 독립된 컨텍스트입니다.
인턴에게 이 라이브러리 전부 조사해 와라고 시키면, 내 책상에는
산더미 같은 자료가 아니라 한 장짜리 요약만 올라옵니다.
메인 컨텍스트를 깨끗하게 지키는 거죠.
여기서 흔한 오해 하나를 짚겠습니다.
서브에이전트는 메인 대화를 모릅니다.
그래서 위임하는 프롬프트에 필요한 맥락을 충분히 담아야 하고,
결과는 요약으로 받습니다.
역할 카드, 즉 점 claude 슬래시 agents 디렉터리는
Part 4의 fg-agents로 이어집니다.
핵심 패턴을 보겠습니다.
만드는 에이전트, maker와 검증하는 에이전트, checker를
분리하는 것입니다.
같은 에이전트가 코드를 짜고 스스로 검증하면, 자기 결정을
정당화하는 편향이 생길 수 있습니다.
비유하자면 작가와 편집자는 달라야 한다는 겁니다.
공식 워크플로우 문서도 이 원리를 명문화하고 있습니다.
다른 에이전트가 발견한 것을 반박해 보게 하고, 서로의 발견을
적대적으로 검토하게 하라고 말이죠.
이게 Part 4 forge에서는 fg-run이 maker로,
fg-adversarial-review가 반증의 자세를 가진
checker로 구현됩니다.
Dynamic Workflow는 Claude Code의 공식
기능입니다.
2026년 5월 28일에 출시되었고, 버전 2.
1.
154 이상에서 쓸 수 있습니다.
정의하자면, Claude가 당신의 작업을 위해 직접 작성하는
자바스크립트 오케스트레이션 스크립트입니다.
수십에서 수백 개의 서브에이전트를 결정론적으로 병렬 실행하고,
백그라운드에서 도는 동안에도 세션은 계속 응답합니다.
단일 서브에이전트와 풀 에이전트 팀 사이의 빈자리를 메운다는 게
공식 표현입니다.
공식 비교표의 핵심을 입문자용으로 압축하겠습니다.
한 줄 차이는 이겁니다.
누가 계획을 쥐고 있는가.
대화형은 Claude가 매 턴마다 즉흥적으로 판단하고, 중간 결과가
컨텍스트에 계속 쌓입니다.
반면 워크플로우는 계획을 코드로 옮겨서, 스크립트가 루프와 분기,
중간 결과를 보관합니다.
그래서 Claude의 컨텍스트에는 최종 답만 남습니다.
비유하자면, 즉흥 회의가 대화형이고, 미리 써둔 작업지시서가
워크플로우입니다.
워크플로우의 진짜 가치는 규모가 아니라, 품질 패턴을 코드로 박아
넣는다는 데 있습니다.
서로 반증하는 적대적 교차검증, 그리고 결과는 합쳐지기 전에
검증된다는 단계별 검증 게이트 같은 신뢰성 패턴을 스크립트에 그대로
심습니다.
동시성 상한인 16과 1000은 안전장치입니다.
그리고 재개가 가능해서, 중간에 끊겨도 완료된 부분은 캐시되고
나머지만 다시 돕니다.
이게 Part 4의 fg-run과
fg-adversarial-review로 이어집니다.
임팩트가 큰 사례입니다.
Dynamic Workflow의 실증 사례로, Bun을 Zig에서
Rust로 포팅한 작업이 있습니다.
기존 테스트의 99.
8퍼센트를 통과했고, 코드는 약 75만 줄, 첫 커밋에서 머지까지
11일이 걸렸습니다.
분기 단위로 잡던 일이 며칠로 줄었다는 게 공식 표현입니다.
다만 균형 잡힌 시각도 필요합니다.
한 번 실행이 대화로 하는 것보다 훨씬 많은 토큰을 씁니다.
그래서 큰 작업 전에는 작은 슬라이스로 비용을 먼저 가늠하라는 게
공식 권장입니다.
Part 3을 정리하며 Part 4로 넘어가겠습니다.
세 메커니즘이 forge의 스킬로 어떻게 대응되는지 보세요.
그릴링은 일대일로 대응하고, 에이전트와 워크플로우는 한 개념이 여러
스킬로 갈라집니다.
자, 이제 마지막 질문이 남았습니다.
이 부품들을 하나의 반복 가능한 루프로 엮으면 무엇이 되는가.
그 답이 바로 forge입니다.
이제 Part 4, 드디어 도착점입니다.
forge는 새로운 마법이 아닙니다.
오늘 배운 하네스, 루프, 컴파운드, 그리고 그릴링, 에이전트,
워크플로우를 하나의 작업 루프로 엮은 구현체입니다.
지금부터는 아는 부품들이 합쳐지는 순간이라고 보시면 됩니다.
흩어져 있던 개념들이 하나로 모이는 걸 함께 확인해 보겠습니다.
forge를 한 문장으로 정의하겠습니다.
스킬이 열여덟 개나 되어 많아 보이지만, 평소에는 세 개로 굴립니다.
fg-ask로 계획을 다듬고, fg-run으로 실행하고,
fg-next로 다음 단계를 자동으로 밀어줍니다.
핵심 특징이 하나 있습니다.
완료 단계가 작업을 봉인해서, 같은 작업이 두 번 실행되지 않게
막아줍니다.
안전장치이자 컴파운드의 토대입니다.
많은 스킬을 외울 필요 없이, 세 개만 기억하시면 됩니다.
forge의 핵심 다이어그램입니다.
ask, 즉 질의와 계획을 대화형 그릴링으로 하고, run, 즉
실행은 Dynamic Workflow로 합니다.
그다음 learn, 즉 회고를 문서에 반영하고, done, 즉
완료에서 봉인합니다.
각 단계가 끝나면, 다음은 무엇이며 어떻게 시작하는지를 알려주고
멈춥니다.
사람이 운전석에 남는 설계입니다.
루프는 done이 봉인한 뒤에야, 새로운 작업으로서 다시 ask에서
시작됩니다.
forge 설계 철학의 두 기둥입니다.
첫 번째 기둥은, 환원할 수 없는 사람의 판단은 자동화하지 않는다는
것입니다.
그릴링, 회고, 검증이 그것입니다.
Osmani가 경고한 인지적 항복을 구조적으로 막는 장치입니다.
두 번째 기둥은, 문서는 연료라는 것입니다.
컴파운드 엔지니어링의 한국어판 선언인 셈이죠.
이 두 기둥이, 오늘 배운 사고방식인 루프 속 사람의 역할과
컴파운드를 정확히 제도화한 것입니다.
이 슬라이드가 오늘 발표 전체의 수렴점입니다.
왼쪽에 오늘 배운 여섯 개 개념이 있고, 오른쪽에 forge 스킬이
있습니다.
이게 하나씩 어떻게 대응되는지 천천히 짚어보겠습니다.
forge는 결국 오늘 배운 개념들의 구현 모음이라는 걸 한눈에
보실 수 있습니다.
한 가지 짚자면, 신뢰 사다리 L1에서 L2, L3로 이어지는 건
forge의 프레이밍이지 Osmani 원문은 아닙니다.
forge가 단순한 스킬 묶음이 아니라, 잘 설계된 하네스인 이유를
보겠습니다.
Osmani가 경고한 것들, 토큰 비용, 이해 부채, 인지적 항복,
오케스트레이션 세금을 forge는 게이트로 제도화합니다.
검증 없이는 봉인할 수 없고, 회고가 기본값이며, 활성 슬롯은
하나뿐이고, eco 모드로 토큰 비용에 대응합니다.
이게 forge의 진짜 강점입니다.
좋은 의도를 강제되는 구조로 바꿔놓았다는 점입니다.
실전 사용법을 가장 단순하게 정리하면, fg-ask, fg-run,
fg-next 세 개입니다.
그리고 신뢰 사다리가 있습니다.
낮게 시작해서 신뢰가 쌓이면 자율성을 올리는 겁니다.
L1은 관찰입니다.
fg-status로 읽기만 합니다.
L2는 보조입니다.
fg-next로 한 단계씩 갑니다.
L3은 무인입니다.
fg-next all이나 fg-loop로 벽에 닿을 때까지
주행합니다.
이건 하네스 엔지니어링의 점진적 자율성, 즉 보고에서 보조,
무인으로 가는 것과 같은 개념입니다.
L1에서 L3는 forge의 프레이밍입니다.
상황별 흐름 치트시트입니다.
깊이 설명하기보다, 이런 상황엔 이걸 쓴다는 지도만 드리겠습니다.
특히 두 가지를 강조하고 싶습니다.
fg-quick은 사소한 일에 그릴링이 과하니 가볍게 처리할 때,
그리고 fg-status와 fg-doctor는 길을 잃었을 때
씁니다.
나머지 유틸리티는 필요할 때 꺼내 쓰는 선택적 보조라고 생각하시면
부담이 없습니다.
발표의 메시지를 한 문장으로 봉인하겠습니다.
forge를 통째로 외울 필요는 없습니다.
오늘 배운 사고방식과 메커니즘이 하나로 합쳐진 모습이라는 것만
가져가시면 됩니다.
그리고 한 가지 더, 여러분이 forge를 쓰지 않더라도, 오늘
배운 이 사고 틀은 어떤 AI 코딩 환경에서도 통합니다.
그게 오늘 발표에서 진짜 가져가실 자산입니다.
오늘의 세 핵심 사상을 각 진영의 한 문장으로 정리하겠습니다.
첫째, 에이전트는 잊어도 저장소는 기억한다.
하네스와 컴파운드의 정신입니다.
둘째, 계획이 새로운 코드다.
그릴링과 컴파운드의 정신입니다.
셋째, 문서는 루프의 연료다.
forge의 정신입니다.
이 세 문장이 오늘 발표 전체를 압축합니다.
딱 이것만 가져가셔도, 오늘 발표는 성공입니다.
마무리하겠습니다.
Osmani의 클로징을 조금 바꿔 전하면 이렇습니다.
루프를 만들되, 그냥 시작 버튼만 누르는 사람이 아니라 엔지니어로
남아라.
오늘 배운 전부의 결론입니다.
자동화는 사람을 대체하는 게 아니라, 사람의 역할을 끌어올립니다.
실제 시작 방법은 설치 명령을 실행하고 첫 트리거를 치는 것입니다.
화면을 참고해 주세요.
질문 받겠습니다.
끝까지 들어주셔서 감사합니다.