이 영상에서 우리가 익힐 것은 명령의 사전을 외우는 게 아니라,
상황을 보고 어떤 fg 명령을 꺼낼지 판단하는 능력입니다.
여러분은 Claude Code는 이미 써보셨고,
forge는 처음이라고 가정합니다.
그래서
Claude Code 기초는 건너뛰고,
forge를 실제 업무에 어떻게 쓰는지 일곱 개 상황으로 나누어 보여드립니다.
명령 표기는 /fg-ask 형태를 쓰지만,
환경에 따라 /forge:fg-ask처럼 보일 수 있습니다.
같은 명령이라 섞여 나와도 괜찮습니다.
이 영상의 핵심은 신뢰 사다리와 마지막 치트시트 두 장입니다.
이 영상은 명령 사전이 아닙니다.
끝에 치트시트가 있지만, 진짜 목표는 판단력입니다.
네 가지 성취 기준이 화면에 있습니다.
특히 첫 번째, 상황에 맞는 명령을 고르는 것이 오늘의 핵심입니다.
두 번째는 기본 루프,
세 번째는 길을 잃었을 때 대처,
네 번째는 효율적인 차선 선택입니다.
이 네 가지만 익히면 나머지 열네 개 유틸리티는 필요할 때 찾아 쓰는 보조일 뿐입니다.
먼저 표기를 정리하겠습니다.
문서에는 /fg-ask로 나오지만,
플러그인 환경에서는 /forge:fg-ask로 호출됩니다.
둘은 완전히 같은 명령이라 두 표기가 섞여 나와도 같은 것으로 보시면 됩니다.
여러분은 Claude Code를 이미 써보셨으므로,
프롬프트를 친다거나 서브에이전트 같은 말은 따로 설명하지 않겠습니다.
이 영상의 정답 소스는 forge 저장소의 공식 문서입니다.
그리고 배경 이론은 의도적으로 빼고, 사용법에만 집중합니다.
설치는 두 줄이면 됩니다.
마켓플레이스를 추가하고, 플러그인을 설치하면 끝입니다.
로컬 클론에서 개발 중이라면 add 뒤에 경로를 지정하면 됩니다.
설치 직후 세션에서 fg-ask를 치면 루프가 시작됩니다.
업데이트와 제거 명령은 화면 아래에 한 줄로 표시해 두었습니다.
이 영상의 본령은 설치가 아니라 사용법이니 가볍게 넘어가겠습니다.
한 가지, GitHub 설치는 기본 브랜치인 main을 당겨옵니다.
변경 사항을 설치로 테스트하려면 먼저 main에 올라가 있어야 합니다.
이 슬라이드가 forge에서 가장 중요합니다.
열여덟 개 스킬이라는 숫자에 겁먹지 마세요.
평소 작업은 딱 세 개면 됩니다.
/fg-ask로 계획을 다듬고,
/fg-run으로 실행하고,
/fg-next로 다음 한 단계를 자동으로 밀고 나갑니다.
/fg-next는 검증부터 회고나 봉인까지 알아서 판단합니다.
딱 한 줄만 기억해주세요.
/fg-ask를 한 뒤 /fg-next를 계속 부르는 것.
나머지 열다섯 개는 필요할 때만 꺼내 쓰는 보조입니다.
루프 전체 구조를 보여드립니다.
ask에서 시작해서
run,
learn,
done을 거쳐 봉인으로 끝납니다.
각 단계의 역할은 이렇습니다.
ask는 계획을 대화형으로 다듬고,
run은 그 계획을 워크플로우로 실행하고,
learn은 학습을 문서에 남기고,
done은 한 바퀴를 정리하고 봉인합니다.
중요한 제약이 하나 있습니다.
활성 슬롯은 항상 한 개입니다.
한 번에 한 작업만 다룹니다.
이건 사람이 검토할 여력에 루프의 폭을 맞춘 설계입니다.
봉인되어야만 같은 작업이 다시 실행되지 않습니다.
done을 건너뛰면 재실행 위험이 생깁니다.
이건 점진적 자율성 개념을 forge 어휘로 옮긴 것입니다.
세 차선을 자동화의 강도로 이해하시면 됩니다.
L1은 결정하기 전에 판을 들여다보는 단계로,
아무것도 실행하지 않습니다.
L2는 한 단계씩 운전석에 남아 지켜보는 단계입니다.
L3은 루프를 통째로 맡기는 단계입니다.
요령은 이렇습니다.
먼저 /fg-ask로 계획을 다듬습니다.
이 부분은 사람 판단이라 절대 자동화되지 않습니다.
그리고
편한 가장 낮은 차선에서 시작해서,
신뢰가 쌓이면 한 단계씩 올립니다.
/fg-loop은 grep이나 테스트로 명확히 검증할 수 있는 목표의 L3이고,
/fg-next all은 이미 다듬어둔 대기열의 L3입니다.
이 둘의 차이는 뒤에서 다시 다룹니다.
단계를 따로따로 호출해도 흐름이 이어지려면 상태를 파일로 남겨야 합니다.
그 역할이 .forge 디렉터리입니다.
네 단계를 기억해주세요.
backlog에 대기 중인 계획이 쌓입니다.
하나가 활성 슬롯으로 승격되어 실행됩니다.
실행 후에는 executed에 잠시 머물며 회고를 기다립니다.
그리고 done으로 봉인됩니다.
활성 슬롯은 항상 정확히 한 개입니다.
이게 한 번에 한 작업만 다루는 이유입니다.
이 그림은 fg-status나 fg-doctor를 읽을 때 필요한 최소 지식입니다.
브랜치 오버레이 같은 구현 세부는 여기서 다루지 않습니다.
상태를 파일에 두는 설계 이유가 네 가지 있습니다.
가장 와닿는 건 재진입입니다.
퇴근했다가 다음 날 돌아와도 .forge 디렉터리만 보면 이어할 수 있습니다.
재실행 방지도 중요합니다.
봉인된 작업을 실수로 다시 실행하면 중복 커밋이나 중복 마이그레이션이 생기는데,
활성 슬롯이 비어있어야만 실행이 들어가니까 구조적으로 막힙니다.
검증 게이트도 있습니다.
돌아가기만 하면 끝이 아니라, 검증이 기록되어야 봉인됩니다.
이 네 가지가, 왜 굳이 파일이냐라는 질문에 대한 답입니다.
세션 메모리는 날아가지만 파일은 남습니다.
이제부터 일곱 개 상황을 하나씩 살펴봅니다.
각 상황마다 이미지 한 장과,
상황에서 명령,
산출물,
다음 단계로 이어지는 흐름이 들어갑니다.
첫 번째 상황은 새 프로젝트에 forge를 처음 붙일 때입니다.
여기서만 빠른 시작이 건너뛰는 유일한 순서가 있습니다.
처음 셋업은 코드를 매핑하고 에이전트를 만든 뒤 첫 작업을 잡는 순서입니다.
이게 빠른 시작이 생략하는 유일한 사전 단계입니다.
fg-map이 병렬 서브에이전트로 코드베이스를 .forge 디렉터리 안에 지도로 만들어 둡니다.
그러면 이후 fg-ask가 코드를 다시 탐색할 필요 없이 지도를 읽습니다.
이게 컨텍스트 부패를 줄이는 핵심입니다.
fg-agents는 선택입니다.
반복되는 특화 역할이 있으면 역할 카드를 만들지만,
억지로 만들지는 않습니다.
없다는 것도 정직한 결과입니다.
그리고 자주 놓치는 함정이 하나 있습니다.
fg-agents로 카드를 만들어도 세션을 재시작해야 fg-run이 인식합니다.
이 점을 꼭 기억해주세요.
이제 가장 많이 쓰는 상황입니다.
평소 작업의 구십 프로가 여기 해당합니다.
사실상 앞에서 말씀드린 세 개만 쓰면 된다는 슬라이드의 실전 버전입니다.
일상 작업의 표준 패턴입니다.
ask, run, next 삼단콤이 forge의 기본 리듬입니다.
짚고 갈 점이 있습니다.
fg-ask는 그냥 계획을 쓰는 게 아니라,
재현 조건,
완료 기준,
비목표를 한 질문씩 못 박는 그릴링입니다.
이 그릴링 품질이 곧 실행의 정답 소스 품질입니다.
계획이 대충이면 실행도 대충입니다.
fg-run은 단일 계획이면 묻지 않고 바로 실행하고,
백로그가 여럿이면 선택 메뉴를 줍니다.
fg-next는 검증 결과에 따라 회고로 가거나,
차이가 작으면 봉인으로 갑니다.
정식 루프는 무거운 도구입니다.
오타 한 개 고치는 데 ask부터 done까지 다 돌리면 낭비입니다.
그래서 forge는 가벼운 차선을 제공합니다.
fg-quick은 루프 밖의 경량 차선입니다.
가볍게 다듬되,
ADR이나 계획,
회고 같은 형식 산출물 없이 바로 실행합니다.
그리고 .forge 디렉터리의 로그에 한 줄만 남깁니다.
언제 쓰냐면,
오타나 문구,
버전 번호 올리기처럼 회고할 게 없는 일회성 변경입니다.
이런 걸 정식 루프로 돌리면 관료주의입니다.
가장 중요한 건 탈출 조건입니다.
사소한 줄 알았는데 손을 대니 버그가 깊거나 범위가 크면,
그 즉시 fg-ask로 옮기세요.
fg-quick을 억지로 밀어붙이지 마세요.
사소하지 않다고 드러나는 순간 정식 루프가 답입니다.
이 판단이 실력입니다.
신뢰 사다리의 L3 단계입니다.
계획은 사람이 했고,
검증은 기계로 명확히 할 수 있으면 루프를 통째로 맡길 수 있습니다.
두 가지 L3 차선의 차이를 명확히 보겠습니다.
L3의 두 차선을 비교합니다.
둘 다 루프를 통째로 완료까지 주행합니다.
하지만 출발점이 다릅니다.
fg-next all은 사람이 이미 다듬어둔 백로그를 비울 때 씁니다.
계획은 전부 사람 몫이고, 실행과 검증, 봉인만 기계가 맡습니다.
fg-loop은 기계가 검증할 수 있는 목표를 수렴시킬 때 씁니다.
grep이나 테스트로 명확히 검증할 수 있는 정지 조건이 있어야 하고,
실패하면 승인된 범위 안에서 스스로 수정 작업을 만듭니다.
둘 다 벽에서 멈춥니다.
검증이 불가능하거나, 진짜 방향 갈등이거나, 진전이 없을 때입니다.
멈추면 전체 맥락을 사람에게 넘깁니다.
무인이지 무책임이 아닙니다.
이 벽이 forge의 안전장치입니다.
가장 흔한 고통이 이겁니다.
며칠 지나면 어디까지 했지,
이 상태가 정상인가,
하는 의문이 생깁니다.
forge는 읽기 전용 도구 두 개로 이걸 해결합니다.
재진입과 점검은 읽기 전용 도구 두 개로 처리합니다.
fg-status와 fg-doctor는 아무것도 쓰지 않고 자동 실행도 하지 않습니다.
안전하게 판만 봅니다.
fg-status는 어디까지 했나를 묻는 것이고,
fg-doctor는 상태가 건강한가를 묻는 것입니다.
다른 질문입니다.
예를 들어 fg-status가 회고 대기라고 하면,
fg-next를 쳐서 회고로 이어가면 됩니다.
fg-doctor는 .forge 디렉터리의 상태 계약,
예를 들어 고아 파일이나 상태 필드 손상,
슬러그 짝이 안 맞는 경우를 검사합니다.
그리고 문서 정합도 봅니다.
위반을 보고하면,
수정은 사람이 fg-quick이나 fg-ask로 합니다.
실행이 끝나면 learn과 done이 한 바퀴를 닫습니다.
그리고 결과를 출하합니다.
중요한 작업이면 봉인 전에 적대적 리뷰를 한 번 더 돌립니다.
마무리 순서입니다.
fg-learn이 회고를 이끌어 학습을 문서로 올리고,
fg-done이 상태를 봉인으로 마감하고 아카이브합니다.
봉인되어야 재실행이 막힙니다.
그 다음 결과를 내보내려면 배포라고만 치면 됩니다.
적대적 리뷰, fg-adversarial-review는 선택입니다.
결제나 인증,
마이그레이션 같은 위험한 변경에서,
이 결과가 틀렸다고 가정하고 증거를 찾는 공격자 자세로 여섯 개 렌즈를 병렬로 돌립니다.
하지만 봉인 게이트는 아닙니다.
게이트는 검증 상태와 회고뿐입니다.
그래서 무인 주행은 항상 이걸 건너뜁니다.
발견된 문제를 판단하는 건 사람 몫입니다.
루프 밖 유틸리티 여섯 개를 묶어 보는 상황입니다.
일상에는 안 들어오지만,
시스템이 쌓이면 필요해지는 정비 작업들입니다.
유지보수는 시간이 지나면 필요해지는 여섯 개 정비 도구입니다.
일상에는 안 쓰지만 달력에 두면 좋습니다.
fg-cleanup은 ADR이 늘어났을 때 씁니다.
대체된 결정을 은퇴 처리로 보냅니다.
번호는 안 바뀌고 삭제도 안 되지만, 디스크에는 남습니다.
fg-merge는 브랜치를 머지한 뒤 그 브랜치의 forge 상태를 기본 브랜치로 합칩니다.
fg-drop은 포기한 미완 작업을 안전하게 지웁니다.
forge 상태만 지우고 깃이나 코드는 건드리지 않습니다.
fg-tdd와 fg-eco는 설정 토글입니다.
eco가 켜지면 위임 에이전트가 소넷으로 제한되고 코드 단순성 규율이 주입됩니다.
이 여섯 개는 필요할 때 찾아 쓰는 보조라는 점을 기억해주세요.
지금까지 배운 것을 한 표로 압축했습니다.
이 표가 외워야 할 전부입니다.
판단의 첫 질문은, 규모가 얼마나 되나입니다.
오타나 버전 번호면 fg-quick, 보통 작업이면 정식 루프입니다.
두 번째 질문은, 기계가 검증할 수 있는 목표가 있나입니다.
있으면 fg-loop,
없으면 백로그를 쌓고 fg-next all입니다.
그리고 언제든 길을 잃었으면 fg-status로 판부터 봅니다.
아무것도 실행하지 않으니 안전합니다.
이 다섯 가지만 익숙해지면 열여덟 개 스킬의 구십 프로를 커버합니다.
나머지는 유지보수 보조입니다.
fg-ask의 품질이 전부입니다.
좋은 계획은 좋은 실행을, 나쁜 계획은 나쁜 실행을 낳습니다.
네 가지 산물을 만듭니다.
첫째, 용어입니다.
계정처럼 애매한 단어를 고객과 사용자처럼 정확히 못 박습니다.
이건 용어집이 됩니다.
둘째, 완료 기준입니다.
돌아간다가 아니라,
잘못된 입력에 400을 반환한다처럼 관측 가능해야 합니다.
셋째, 비목표입니다.
안 할 것을 명시해 범위 폭발을 막습니다.
넷째, 조각입니다.
큰 작업을 각각 독립적으로 검증하고 봉인할 수 있는 단위로 쪼갭니다.
이게 실행의 작업 단위입니다.
fg-ask가 이 네 가지를 제대로 못 박지 않으면 실행이 흔들립니다.
실행이 끝난 직후를 보여드립니다.
run 파일은 계획과 실제의 차이, 즉 디버전스를 기록합니다.
이 차이가 회고의 원료입니다.
차이가 작으면 회고를 건너뛰고 바로 봉인해도 되고,
차이가 크면 fg-ask로 다시 다듬어야 합니다.
차이가 크다는 건 배울 게 있다는 뜻입니다.
검증 게이트를 강조합니다.
검증 상태가 예스, 스킵, 해당 없음 중 하나여야 봉인됩니다.
검증을 안 한 펜딩과 망가진 실패는 봉인을 막습니다.
상태 파일은 실행 직후 실행됨으로 표시되고,
fg-done이 완료로 뒤집습니다.
이 흐름을 알아야 실행 이후에 뭘 해야 할지 압니다.
실패 상태를 정확히 이해해야 합니다.
실패는 검증이 돌았고 망가졌다는 뜻입니다.
검증을 안 한 펜딩과 다릅니다.
가장 중요한 규칙이 있습니다.
실패에는 봉인으로 가는 지름길이 없습니다.
스킵으로 속여 넘길 수도 없습니다.
회복 경로가 두 가지 있습니다.
경로 하나, 고치고 의도적으로 다시 실행합니다.
새 실행 기록을 쓰고 재검증해서
예스나 해당 없음이 나와야 봉인됩니다.
경로 둘,
계획 자체가 틀렸으면 fg-ask로 돌아가 다시 다듬습니다.
이 게이트가 무인으로 돌다 실수를 무인으로 저지르는 걸 막습니다.
실패를 숨기지 말고 둘 중 하나의 경로로 가라는 게 forge의 태도입니다.
잠시 메타로 빠져서,
이 영상 자체가 어떤 원칙으로 만들어졌는지 보여드립니다.
핵심은 이렇습니다.
분위기와 섹션 구분은 이미지로 만들되,
정확해야 하는 명령과 상태명,
화살표는 슬라이드의 텍스트와 도형으로 올립니다.
왜 그러냐면,
이미지 안에 fg-ask 같은 명령을 박으면 글자가 깨지거나 틀리게 나옵니다.
그래서 이미지는 무조건 텍스트 없이 만들었습니다.
흐름도는 상황,
명령,
산출물,
다음 단계라는 일관된 구조를 따릅니다.
이 원칙은 여러분이 자기 팀에 forge를 설명하는 자료를 만들 때도 그대로 쓸 수 있습니다.
이 표를 찍어두시길 권합니다.
이게 외워야 할 전부입니다.
왼쪽 상황에서 가운데 명령을 치면 오른쪽 다음 단계로 이어집니다.
매일 보다 보면 손에 익습니다.
특히 사소한 일회 변경은 fg-quick으로 끝내고,
재진입이나 점검은 fg-status로 본다는 라인을 강조합니다.
이 둘이 가장 자주 쓰이고 가장 헷갈립니다.
한 줄 요약을 다시 새겨주세요.
/fg-ask를 한 뒤 /fg-next,
또는 /fg-next all을 계속 부르는 것.
열여덟 개 전체를 한눈에 봅니다.
평소에는 상단 루프 네 개와 fg-next,
fg-quick,
fg-status,
fg-map 정도만 씁니다.
나머지는 상황이 왔을 때 찾아 쓰는 보조입니다.
표를 읽으며 각 스킬을 한 줄로 짚겠습니다.
강조할 점, 열여덟 개를 다 외울 필요는 없습니다.
이 표는 필요할 때 여기서 찾아라용입니다.
실전에서 팔십 프로는 ask,
run,
next 삼단콤과 quick,
status입니다.
이 다섯이 손에 익으면 나머지는 자연스럽게 찾게 됩니다.
실수 패턴 세 가지로 마무리하겠습니다.
첫째, 가장 흔한 실수입니다.
fg-ask를 건너뛰고 fg-run부터 치면 정답 소스 없는 실행이 됩니다.
반드시 ask부터 시작하세요.
둘째,
.forge 상태를 무시하면 같은 작업을 다시 실행하거나 길을 잃습니다.
습관적으로 fg-status로 판부터 보세요.
셋째, 실패 상태를 억지로 봉인하려 들지 마세요.
게이트가 막습니다.
정직하게 고치거나 fg-ask로 다시 다듬으세요.
이 세 가지만 피해도 forge 루프가 엉키는 일은 거의 없습니다.
출처를 명시하며 마무리합니다.
이 자료 전체의 정답 소스는 forge 저장소의 README와 문서입니다.
더 깊이 알고 싶으면 문서의 스킬 파일이 열여덟 개 스킬의 상세를,
상태 계약 파일이 상태 계약을 다룹니다.
마지막으로 한 줄을 다시 새겨주세요.
/fg-ask를 한 뒤 /fg-next를 계속 부르는 것.
이 한 줄이 기억난다면 오늘 영상은 성공입니다.
감사합니다.