Claude Code로 작업하다 보면 이런 순간이 옵니다.
계획 없이 바로 실행부터 해서 엉뚱한 방향으로 가버리거나, 세션이
끊기면 어제 어디까지 했는지 기억이 안 나거나, 다 됐다고
생각했는데 검증 없이 넘어가서 나중에 문제가 터지거나, 같은 작업을
실수로 두 번 실행하는 경우입니다.
forge는 이 네 가지 문제를 구조적으로 막기 위한 개발
루프입니다.
예를 들어 이런 식입니다.
월요일에 새 기능을 짜다가 화요일에 다른 일이 생겨 손을 놓았습니다.
수요일에 돌아와 보니 어디서부터 다시 시작해야 할지 감이 안 옵니다.
결국 처음부터 코드를 다시 훑어보거나, 최악의 경우 이미 끝낸
부분을 또 실행해서 중복 커밋이나 중복 마이그레이션이 생깁니다.
이런 문제는 개인 프로젝트든 팀 프로젝트든 똑같이 벌어집니다.
이런 경험이 있다면 forge가 정확히 그 문제를 풀기 위해
만들어졌습니다.
forge의 답은 간단합니다.
작업 하나를 질의, 실행, 회고, 완료의 한 바퀴로 돌리고, 그
과정의 모든 상태를 세션 메모리가 아니라 점 forge 디렉터리의
파일에 남깁니다.
세션은 끊겨도 파일은 남기 때문에, 며칠 뒤에 돌아와도 이
디렉터리만 보면 정확히 어디까지 했는지 알 수 있습니다.
결국 필요한 건 명령어를 더 외우는 게 아니라, 상황에 맞는
판단력입니다.
forge를 설계하는 두 가지 원칙이 있습니다.
첫째, 계획을 다듬는 그릴링과 회고는 항상 워크플로우 밖에서 사람과
대화로 합니다.
여러 서브에이전트가 병렬로 도는 자동화 구간 안에는 사람의 입력이
들어갈 자리가 없기 때문에, 판단이 필요한 지점은 의도적으로 자동화
밖에 둡니다.
둘째, 문서는 다 끝난 뒤에 남기는 산출물이 아니라 루프를 굴리는
연료입니다.
계획에서 다듬은 용어와 결정이 실행의 기준이 되고, 회고에서 얻은
학습이 다음 계획의 출발점이 됩니다.
예를 들어 계획을 얼마나 잘게 쪼갤지, 재현 조건을 어디까지 좁힐지
같은 결정은 언제나 대화로 확인합니다.
그리고 forge는 모든 걸 한 번에 자동화하라고 강요하지 않습니다.
세 가지 차선이 있습니다.
L1은 판을 구경만 하는 관찰 단계로, 아무것도 실행하지 않고
결정하기 전에 상황만 봅니다.
L2는 한 단계씩 사람이 운전석에 남아 지켜보는 보조 단계입니다.
L3은 루프를 통째로 맡기는 무인 단계입니다.
신뢰가 쌓이는 만큼 낮은 차선에서 높은 차선으로 올라가면 됩니다.
예를 들어 처음엔 fg-status로 구경만 하다가, 익숙해지면
fg-next로 한 단계씩 진행하고, 완전히 믿게 되면
fg-loop이나 fg-next all로 통째로 맡기는 식입니다.
차선을 낮췄다가 다시 높이는 것도 언제든 가능합니다.
자동화하되 판단은 사람에게 남긴다, 이게 forge 전체를 관통하는
철학입니다.
이제 실제로 어떻게 쓰는지 일곱 가지 상황으로 보여드리겠습니다.
본격적으로 들어가기 전에 표기 하나만 정리하겠습니다.
문서에는 fg-ask로 나오지만 플러그인 환경에서는 forge 콜론
fg-ask로 호출됩니다.
완전히 같은 명령이니 두 표기가 섞여 나와도 같은 것으로 보시면
됩니다.
Claude Code를 이미 써보셨다는 가정하에 진행하므로,
프롬프트를 친다거나 서브에이전트 같은 기본 용어는 따로 설명하지
않겠습니다.
이 영상의 정답 소스는 forge 저장소의 공식 문서입니다.
18개 스킬이라는 숫자에 겁먹지 마세요.
평소엔 세 개면 됩니다.
fg-ask로 계획을 다듬고, fg-run으로 실행하고,
fg-next로 다음 한 단계를 자동으로 밀고 나갑니다.
fg-next는 검증부터 회고나 봉인까지 알아서 판단합니다.
딱 한 줄만 기억하세요.
fg-ask 한 뒤 fg-next를 계속 부르는 것.
나머지 열다섯 개는 필요할 때만 꺼내 쓰는 보조 도구입니다.
이 파일 기반 상태 덕분에 활성 슬롯은 항상 한 개로 유지되고,
봉인이 되어야만 같은 작업이 다시 실행되지 않습니다.
이제 일곱 가지 상황을 하나씩 보겠습니다.
forge 루프의 전체 구조는 이렇습니다.
ask는 계획을 대화형으로 다듬고, run은 그 계획을 워크플로우로
실행하고, learn은 학습을 문서에 남기고, done은 한 바퀴를
정리하고 봉인합니다.
중요한 제약이 하나 있습니다.
활성 슬롯은 항상 한 개입니다.
한 번에 한 작업만 다룹니다.
이건 사람이 검토할 여력에 루프의 폭을 맞춘 설계입니다.
계획 하나, 실행 하나, 봉인 하나가 짝을 이루기 때문에, 같은
작업이 두 번 실행될 여지가 원천적으로 없습니다.
두 번째, 가장 많이 쓰는 일상 작업입니다.
평소 작업의 90%가 여기 해당하고, 앞서 말한 세 개짜리 리듬의
실전판입니다.
fg-ask는 그냥 계획을 쓰는 게 아니라 재현 조건, 완료 기준,
비목표를 한 질문씩 못 박는 그릴링입니다.
이 그릴링 품질이 곧 실행의 정답 소스 품질입니다.
fg-run은 계획이 하나면 바로 실행하고 여럿이면 선택 메뉴를
주며,
fg-next는 검증 결과에 따라 회고나 봉인으로 이어갑니다.
첫 번째, 새 프로젝트에 처음 붙일 때입니다.
여기서만 빠른 시작이 건너뛰는 사전 단계가 있습니다.
fg-map이 병렬 서브에이전트로 코드베이스를 지도로 만들어 두면,
이후 fg-ask가 코드를 다시 탐색하지 않고 지도를 읽습니다.
이게 컨텍스트 부패를 줄이는 핵심입니다.
이렇게 만든 지도는 아키텍처, 컨벤션, 알려진 이슈까지 구조화된
문서 형태로 저장됩니다.
fg-agents는 선택입니다.
반복되는 특화 역할이 있을 때만 만들고, 없으면 안 만드는 게
맞습니다.
단, 카드를 만들어도 세션을 재시작해야 fg-run이 인식한다는
점을 기억하세요.
두 번째, 가장 많이 쓰는 일상 작업입니다.
평소 작업의 구십 퍼센트가 여기 해당하고, 앞서 말한 세 개짜리
리듬의 실전판입니다.
fg-ask는 그냥 계획을 쓰는 게 아니라 재현 조건, 완료 기준,
비목표를 한 질문씩 못 박는 그릴링입니다.
예를 들어 버그를 고쳐달라고 하면, 어떤 입력에서 어떤 결과가
나와야 하는지, 이번엔 무엇을 하지 않을 것인지까지 하나씩
확인합니다.
예를 들어 몇 번 시도해야 재현되는지, 이번엔 어디까지가 범위
밖인지 같은 질문이 오갑니다.
이 그릴링 품질이 곧 실행의 정답 소스 품질입니다.
fg-run은 계획이 하나면 바로 실행하고 여럿이면 선택 메뉴를
주며, fg-next는 검증 결과에 따라 회고나 봉인으로 이어갑니다.
세 번째, 오타나 버전 번호처럼 회고할 게 없는 사소한 일회성
변경입니다.
정식 루프를 다 돌리면 낭비이므로 fg-quick이 가볍게 그릴링한
뒤 형식 산출물 없이 바로 실행하고 로그 한 줄만 남깁니다.
가장 중요한 건 탈출 조건입니다.
손대다 보니 생각보다 크거나 깊으면 그 즉시 fg-ask로 옮기세요.
사소하지 않다고 드러나는 순간 정식 루프가 답입니다.
그리고 실행 결과는 정식 루프처럼 계획서나 회고 문서를 남기지
않고, 점 forge 디렉터리 안의 로그 파일에 한 줄로만 남습니다.
네 번째, 루프를 통째로 맡기는 무인 주행입니다.
두 차선이 있습니다.
fg-next all은 사람이 이미 그릴링해둔 백로그를 비울 때
쓰고, 계획은 전부 사람 몫입니다.
fg-loop은 grep이나 테스트로 명확히 검증할 수 있는 목표를
수렴시킬 때 쓰고, 실패하면 승인된 범위 안에서 스스로 수정 작업을
만듭니다.
이때도 한도 없이 반복하지 않고, 정해진 재계획 횟수 안에서만
시도합니다.
예를 들어 검증이 두 라운드 연속 진전이 없거나, 이미 통과했던
다른 조건을 다시 깨뜨리는 핑퐁이 감지되면 사람에게 넘기기 전에
스스로 멈춥니다.
둘 다 벽, 검증 불가, 진짜 갈등, 무진전에서 멈추고 전체 맥락을
사람에게 넘깁니다.
무인이지 무책임이 아닙니다.
다섯 번째, 재진입과 점검입니다.
며칠 지나면 어디까지 했는지, 이 상태가 정상인지 궁금해지는데,
forge는 읽기 전용 도구 두 개로 해결합니다.
fg-status는 어디까지 했나를 보여주고, fg-doctor는
상태가 건강한가를 검사합니다.
고아 파일이나 상태 필드 손상, 슬러그 짝이 안 맞는 경우까지
봅니다.
둘 다 아무것도 쓰지 않고 자동 실행도 하지 않습니다.
안전하게 판만 봅니다.
예를 들어 fg-status가 회고 대기라고 알려주면,
fg-next를 쳐서 바로 회고로 이어가면 됩니다.
문제를 발견해도 수정은 사람이 fg-quick이나 fg-ask로
직접 합니다.
여섯 번째, 마무리와 배포입니다.
fg-learn이 회고를 이끌어 학습을 문서로 올리고,
fg-done이 상태를 봉인으로 마감하고 아카이브합니다.
봉인되어야 재실행이 막힙니다.
그다음 결과를 내보내려면 배포라고만 치면 됩니다.
결제나 인증처럼 위험한 변경이면, 봉인 전에 이 결과가 틀렸다고
가정하고 증거를 찾는 fg-adversarial-review를 한
번 더 돌릴 수 있습니다.
이 리뷰는 결과가 틀렸다고 가정하고, 놓친 실패 지점, 숨은 가정,
요구사항 오독, 보안과 성능, 예상 밖 오용, 근거 약한 판단까지
여섯 개 렌즈로 동시에 훑습니다.
다만 이건 선택이지 봉인 게이트는 아닙니다.
일곱 번째, 유지보수입니다.
오래된 ADR을 은퇴시키는 fg-cleanup, 머지된 브랜치를
통합하는 fg-merge, 미완 작업을 폐기하는 fg-drop,
TDD와 eco 모드를 켜고 끄는 fg-tdd와 fg-eco,
상태바를 띄우는 fg-statusline까지, 전부 필요할 때만
꺼내 쓰는 보조 도구입니다.
예를 들어 ADR이 너무 많이 쌓여 그릴링이 느려지면
fg-cleanup으로 오래된 걸 은퇴시키고, 브랜치 작업을 마치고
병합했다면 fg-merge로 forge 상태까지 합쳐줍니다.
매일 쓰는 도구가 아니라 가끔 정비할 때 꺼내는 도구라고 생각하시면
됩니다.
그리고 이 네 단계는 한 번으로 끝나지 않습니다.
회고에서 다듬은 용어와 배운 점이 다음 fg-ask 그릴링의
출발점이 되면서, 문서가 점점 두꺼워지고 그릴링의 질도 함께
올라갑니다.
이 일곱 상황을 표 하나로 정리해두시면 매일 보다가 손에 익습니다.
왼쪽에 상황을 두고, 가운데에 명령을, 오른쪽에 다음 단계로
이어지는 흐름을 적어두는 식입니다.
특히 사소한 일회성 변경은 fg-quick으로 끝내고, 재진입이나
점검은 fg-status로 본다는 이 두 줄이 가장 자주 쓰이고
가장 헷갈리니 따로 강조해두겠습니다.
정리하겠습니다.
가장 흔한 실수 세 가지입니다.
fg-ask를 건너뛰고 fg-run부터 치면 정답 소스 없는 실행이
됩니다.
점 forge 상태를 무시하면 같은 작업을 다시 실행하거나 길을
잃습니다.
실패한 결과를 억지로 봉인하려 하면 게이트가 막습니다.
이 세 가지만 피해도 forge 루프는 거의 엉키지 않습니다.
이 영상 전체의 정답 소스는 forge 저장소의 README와
문서입니다.
더 깊이 알고 싶으시면 forge 저장소의 문서 폴더에 스킬별 상세
설명이 정리되어 있습니다.
오늘 기억할 한 줄은 이겁니다.
fg-ask를 한 뒤 fg-next, 또는 fg-next all을
계속 부르는 것.
감사합니다.